254 PARS 11. DE annus

concessit idem Pontifex pluribus sacerdotibus, ubi huiusmodi con·
suetudo viget, super eodem altari una cum Episcopo vel alio sa·
cerdote sacrificium peragente concelebrare; ita tamen ut sacris
vestibus more celebrantium induti, unusquisque totam liturgiam
integre recitet et verba consecrationis proferat, perinde ac si sa-
crosanctum sacrificium singulatim conticeret: huiusmodi autem sa·
criticium singuli sacerdotes iuxta mentem eorum, qui voluntarias
oblationes exhibent, licite valeant applicare. Quod si aliae atque
aliae oblationes pro eiusdem sacrificii applicatione ulterius obveniant3
sacerdos qui eas receperit semper teneatur monere fideles qui po-
sterius offerant de aliis oblationibus ad eumdem linem ante acce-
ptis, et nisi iidem offerentes unica Missae celebratione se voti
compotes fore declarent, sciat se unico sacrificio plurium voluntati
minime satisfacturum. Eorum vero mentem qui pro sacrificio ob-
tulerunt numquam a sacerdotibus impletum iri declaravit per solam
adiectionem particularum et commemorationem quae in Panis prae-
paratione ante Missae Sacrificium fieri solet; cum omnino neces-
saria sit integra concelebratio, nisi de eorumdem offerentium vo-
luntate aliter liat.

1175. ln commodum vero sacerdotum qui privatum Missae
sacrificium offerre cupiunt, salva semper consuetudine ut ad unum
altare unum tantummodo sacrificium in dies singulos offeratur,
Graeci constituerunt Paraecclesias seu oratoria quaedam ecclesiae
contigua, quae habent altare, in quo sacerdos celebrat qui in alio,
ubi alter celebraverit, sacrum facere nequit. Est enini in more
positum apud orientales, praesertim GraecOS‚ ut in feriis IV et Vl
quadragesimae, nonnisi Praesanctilicatorum missa celebretur, quae
ei vsimilis est quam latina Ecclesia semel in anno feria sexta in
Parasceve celebrat.

1176. Diversa quoque est latina ab orientali Ecclesia disciplina
tum quoad modum recitandi horas canonicas, ad quas ecclesiastici
tenentur, tum circa dies festos quos agunt, quod enim ad hos spe-
ctat, ex orientalibus solum Maronitae et Graeci-Melchitae Grego-

rianum Kalendarium recepere.

 

 

