 

258 PARS· 1. DE pensoms

dicunt, in quo et monumenta quaevis vetera locata sunt et nova
reponuntur in dies, recte custodiatur. 2. Visitandi sunt Parochi, et
inquirendum circa eorum residentiam, circa visitationem infirmo·
rum, puerorum instructionem in re christiana, expositionem evan-
gelii, denunciationem ieiuniorum dierumque festorum dominicis die·
bus populo faciendam, applicationem missae pro populo, ceteraque
omnia parochialia munera3 tum circa librorum parochialium atque
archivii custodiam. 5. visitandae personae ad Curiam pertinentes,
praesertim Cancellarii circa acta civilia et criminalia, utrum distin·
cte et fideliter ea retineant, eorumque inventarium habeant, tum
circa alios Curiae libros, id est ordinationum earumque actorum
aliarumque episcopalium functionum, professionum fidei eorumque
qui emittere eam debuerunt, supplicum libellorum et quorumvis
rescriptorum aut decretorum, quae sine forma iudiciali fiant, acto-
rum seu negotiorum quae ad moniales pertinent; tum denique circa
modum quo ii libri servantur, utrum distincto ordine et utrum sub-
scriptionem habeant atque approbationem Episcopi, vel etiam Vi-
carii Generalis et cancellarii cius temporis quo compacti fuerunt.
4. visitandae sunt Moniales circa disciplinam et praesertim circa
clausuram: an fenestras in domos saccularium prospicientes ha-
beant, an colloquia cum exteris ineant, an chori servitium prae-
stent, an sacramenta suscipiant. Tum circa novitias et educandas
praesertim inquirendum utrum separatis in locis habitent. 'rum in-
quirendum circa libros qui haberi ab Abbatissa debent, scilicet in-
ventaria bonorum stabilium ac iurium monasterii, introitus et exi-
tus anni, deliberationum capitularium. Tum denique inquirendum
caute et prudenti modo, circa vitam, mores ac directionem conses-
sarii. ὅ. Visitandae sunt Confratcrnitates laicorum circa legitimam
earum institutionem earumque statuta, circa earum interventum
ad publicas processiones‚. circa administrationem bonorum, earum-
dem inventarium et archivium. 6. Visitandi sunt laici seu populuS,
et inquirendum an adsint peccata aliqua publica, vel aliqui publici
peccatores, ut concubinarii; coniuges separati absque iudicio eccle·
siastico, blasphemi, usurarii, etc. 7. Denique est ipsi providendum
ut publicae scholae ubi desunt aperiantur tam pro masculis quam

 

