v· ·† rma afflari„

300 PARS 1. DE PERsoms

rendi ius habent, sed exeunte sexennio examini se denuo sistere
tenentur, si beneficium parochiale obtinere velint. Α lege autem
subeundi hoc novum exacto triennio examen, ab Episcopo, audita
examinatorum sententia, dispensari possunt qui inter synodales vel ψ
pro-synodales examinatores sunt assumpti, aut qui propter mune-

ris vel beneficii quo fruuntur dignitatem, vel propter diuturnam ξ
operam qua Ecclesiae cum laude servierunt, scientiae testimonium
abunde praestant ¹ »ζ Ceterum 5) in concursu instituendo eaedem
omnibus concurrentibus quaestiones dari debent iidemque textus
evangelici, super quibus sermo concinnandus est, quae omnia eo-

dem tempore. omnibus dictanda sunt. Intra vero statutum tempus

ab omnibus quaestiones propositae resolvendae sunt et conciuncula ·
componenda. 6) [nter approbatos vero digniori reperto iudicio Epi-
scopi, parochia conferri debet. 7) Ceterum ab irrationabili Episcopi

et examinatorum iudicio intra decem dies a collatione, ad metro-
politanum et si metropolitanus eligens sit vel Episcopus Apostolicae

 

Sedi immediate subiectus, licet ad ordinarium x‘iciniorem ut apo-
stolicae Sedis delegatum, vel ad ipsam Apostolicarn Sedem appel·
lare in devolutivo tantum, producendo acta originalia, vel saltem
eorumdem authenticum exemplar rite collatum, et ita praeelectus
provocari poterit coram Iudice appellationis et eius examinatoribus.
Et’constito de irrationabili eligentis iudicio, revocatur electio et
parochialis ecclesia magis idoneo per Iudicem appellationis (modo
collatio spectet ad Episcopum a quo fuit appellatum) confertur.

Ammonos 11.
De Obliyationibus parochorum.

557. quta Concilium 'tridentinum duae sunt praecipuae Paro-
chorum obligationes, scilicet professio fidei et residentia. Iam' ad
primam quod attinet, Parochus provisus de beneficio intra duos

² Cfr. Collectanea S. C. de Propaganda Fide, n. 215. Cfr. Instructionem S. C.
de propaganda Fide ad Archiep..Hibern. die 22 iunii 1791 in Collectanea, n. 195.

