  

258 PARS 11. DE REBUS

tuitur, ne Missionarii latini, quos in Episcoporum adiumentum et
levamen Apostolica Sedes in eas regiones mittit, utendo facultatibus
sibi concessiS‚ eorumdem Episcoporum iurisdictioni praeiudicium
inferant et numerum subditorum imminuant.

1182. Ad secundum quod pertinet, eadem obligatione manendi >
in suscepto ritu orientales illos teneri, qui in latinorum Ecclesiis
degunt, ex pluribus Apostolicae Sedis constitutionibus patet ac nu-
minatim ex Const. innocentii IV pro Graecis qui in regno Cypri
latinis Episcopis subiecti erant, Leonis X, Clementis VII, Pauli ΙΙΙ,
Iulii ΙΙΙ, Pii IV et V, Gregorii xm, et Clementis VIII. Nemo autem
rem distinctius exposuit Benedicto XIV qui Const. Etsi ραειοναίίδ1
aliorum Pontificum hac de re decreta confirmavit et explicavit ac
alia etiam delinivit. Porro in ea Constitutione in primif annuit
Graecos et Albanenses in ltalia vel alibi sub Episcopis latinis de-
gentes in proprio ritu manere, ac eos qui sunt ecclesiastici in quo-
cumque ordine minori vel etiam maiori constituti, saeculares, vel
regulares, a ritu graeco ad latinum sine expressa Sedis Apostolicae
facultate transire non posse declarat. Episcopum vero dioecesanum
posse pro sua prudentia permittere laicis ut ad latinum ritum trans-
eant, non tamen communitati Graecorum sive Albanensium, Sine
Apostolicac Sedis licentia, sed solum privatis personis, attenta unius·
cuiusque necessitate. Secu-ndo statuit infantes natos ex patre et
matre graecis, ritu graeco, nisi aliter parentes, accedente Ordinarii
consensu, voluerint, baptizandos esse. Tertio natos vero ex patre
latino et matre graeca, latinis esse caeremoniis baptizandOS, proles
enim sequi omnino debet patris ritum, si sit latinus. Quarto si
vero pater sit graecus et mater latina, liberum esse patri ut proles
vel ritu graeco baptizetur, vel etiam ritu latino, si uxor latina
praevaluerit, id est si in gratiam uxoris latinae consenserit graecus
pater ut latino ritu baptizetur. Qai‘nto infantes ad eius parochiae
iurisdictionem pertinere, cuius ritu sunt baptizati, cum per bapti· ,
smum fiat suseepti ritus graeci vel latini professio, ita ut ad lati·

¹ Collect. n. 1577.

 

