 

mni-:n 1. DE cni-:meis 291

plectuntur quae graviora habentur. 4) Eadem aliquatenus ampliari
- vel restringi potest ab Episcopo. Ad primam regulam quod attinet
notamus hac de re doctores in diversas abiisse sententias. Alii enim
dicunt Vicarii Generalis potestatem esse delegatam. Nam illa iuris-
dictio delegata est quae nomine alieno exercetur, quaeque ad nutum
revocabilis est, atqui Vicarius Generalis iurisdictionem alieno no-
mine nempe Episcopi exercet, revocabilis eius iurisdictio est ac li-
mitabiliS. Alii dicunt iurisdictionem Vicarii Generalis sui generis
esse nempe anomalam ac referre indolem utriusque potestatis ordi-
nariae ac delegatae. Quod historice explicant. Etenim antiquitus
Vicarius Generalis erat Archidiacouus. iurisdictio Archidiaconi erat
revera ordinaria quia adnectebatur beneficio Archidiaconatus et il-
lam nomine proprio Areliidiaconus exercebat, ita ut mortuo Epi-
scopo, Arcliidiaconi iurisdictio cessabat. Ita et de Archipresbyteris
dicatur. At abolita iurisdictione Areliidiaconorum ac Arcllipresby-
teroruin electa fuit persona cui concredita fuit iurisdictio quae
apud Archidiaconum ac Archipresbyterum erat. Quare iurisdictio
Vicarii Generalis induit naturam iurisdictionis ordinariae quia Archi-
diaconi potestati substituta est.

Quare eo ipso quod clericus Vicarius Generalis constituitur,
absque alio mandato iurisdictionem ratione sui officii acquirit. Et
hoc sub respectu iurisdictio Vicarii Generalis est ordinaria.

559. Verum iurisdictio Vicarii Generalis non est alicui beneficio
tamquam titulo perpetuo coniuncta, nec magistratum distinctum
constituit sicuti erat Archidiaconus, sed titulum ministerii Episco-
palis et magistratum Episcopi repraesentat. Ex quo patet iurisdictio·
nem Vicarii Generalis referrejndolem potestatis delegatae quae ex
titulo alieno procedit. Alii dicunt iurisdictionem Vicarii Generalis
esse ordinariam, et nos huic sententiae omnino subscribimus ².

Nam illa est iurisdictio ordinaria quae l) ex legis dispositione
adhaeret officio et 2) nomine proprio exercetur. lamvero iurisdictio
Vicarii Generalis ex legis dispositione ollicio adhaeret.⁴ Exercetur

² Cf. Elementa iuris publ. eccles. Sonam De Vicariis Generalibus.

