 

.W-‘r··¹v·v;2=··2²w 22< - ww„- -

[ABER 1.· DE m-:Bus Eccm-:smss SPIRITUALIBUS ’ 277

 

 

ventus sufficientes redditus habeant sustentationi religiosorum, sive
provenientes ex bonis propriis, sive ex consuetis lid‘elium eleemo-
synis. 4) Requiritur sufficiens religiosorum numerus, siquidem ut
domus regularis rite constituta censeatur, et ut gaudeat privilegio
exemptionis, duodecim vel saltem sex religiosi ibi sint oportet.
Sunt autem casus, in quibus minor numerus sufficit. Cf. quae su·
pra diximus. 5) Requiritur parochi, et' Regularium qni sunt intra
quatuor milliaria, consensus3 ideo quod conventus fundatione, de-
trimentum inferri potest vel iuribus Parochiae, vel Regularium
praeexistentiam sustentationi3 eorum tamen consensus suppleri
potest, si iniuste denegetur, vel minime requirendus est, si certo
constet nullum ex nova erectione detrimentum iis obventurum.

1257. Haec si agatur de erectione proprie dicta, talis enim non
censetur, si monasterium non fuerit plane desertum et restauretur,
vel si transferatur in alium situm eiusdem loci.

1258. Quoad monasteria monialium requiritur venia Ordinarii
et sulliciens redditus.

1259, Eadem requisita non exiguntur in fundandis hospitiis
regularium, vel domibus congregationis Clericorum saecularium.

1240. Conventus vel Monasterium clausurae legi subiicitur, de
qua confer ea, quae superius exposuimus (le Reyularibus.

CAPUT vn.

DE HOSPITALIBUS.

1241. Hospitalis nomen generale est pertinens ad omnem ho-
spitalitatis speciem, cuiuscumque generis ea sit. Hinc est quoddam
hospitalis genus quod dicitur xenodochium, ubi peregrini gratis re·
cipiuntur, item nosocomium, in quo aegroti curantur. Brc‘photro-
phium autem est locus ubi infantes aluntur et educantur, proco-
trophium dicitur locus, in quo pauperes aluntur, orphanotrophium
ubi orphani recipiuntur, etc.

