SUPPLEMENTUM QUORUMDAM DOCUMENTORUM 327

 

VI. In pericolo di morte mancando un Sacerdote cattolico‚ si
puo cercare l’assoluzione da un Sacerdote schismatico?

VlI. Si puo procacciare agli eretici in pericolo di morte il soc·
corso de' Sagramenfi, chiamando all' uopo un sacerdote della 1010
credenza‘?

VIII. I Greci sogliono nei loro lunerali dispensare a vicini ed
amici (161 grano e del pane detto coliva; 6 0111 10 riceve debbe ri-
spondere intendendo (161 defonto: ll Signore lo pei-doni: 6 permesso
ai Cattolici di riceverlo?

lx. Si puo concurrere con denaro alla fabbrica di chiese ere-
tiche'? Si fa una questua all' uopo, come noi ne facciamo: 31 puo
permettere che i cattolici contribuiscano allorcht'¹ sono ricercati‘?

Χ. Gli operai cattolici lavorando nella fabbrica delle chiese
ereticl1e‚ possono rimettere qualche loro giornata a benefizio delle
medesime‘?

XI. Ma 6 permesso poi di lavorare per tali edifizi sagri‘?

Porro Suprema Univ. Inq. in feria V. 1000 IV. die 7 Iulii 1864
respondit:

Ad 1¹¹¹. Dummodo catholici comitantes funera haereticorum aut
schismaticorum usque ad ianuam coemeterii meram praesentiam
materialem exhibeant civilis honoris causa erga defunctos, nec 36
immisceant ritibus haereticorum, nec luminaria deferant, nec pro
defuncti anima sutfragia persolvant, tolerari posse.

Ad 2¹¹¹. Ad utrumque partem, negative.

Ad 5¹¹¹. quta exposita non 6336 permittendum.

Ad 4¹¹¹. Negative in omnibus, et detur Decretum latum sub
Feria V, die 10 maii 1770, quod est huiusmodi — Proposito dubio
aVicario Apostolico Smyrnensi: — An liceat catholicis interesse
baptismis graecorum, in quibus per se vel per alios aliquando et·
iam officio patrini funguntur? — 850103, auditis Eiiiorum suffragiis,
deci-evit: — Catholicis absolute non licere vel per se vel per alios
fungi officio patrini in baptismis qui haereticorum filiis ab haere-
ticis ministrantur.

