406 PARS 1. DE masonis

 

Officialis qui negotia beneficialia maiora tractat hodie ex dis-
positione Leonis XIII ab anno 1898 appellatur Officialis beneficia-
lium et Consultor legalis. Si quis impugnare vellet collationem be-
netieii quod ad se pertinere putat, per se vel per procuratorem in
Dataria apponit clausulam Nihil transeat. Effectus est suspendere
expeditionem litterarum Apostolicarum. Ille eontra quem suspensio
expeditionis obtenta est citat opponentem petens: lacerari nihil
transeat ete. Sequitur contentio inter opponentem eiusque procura-
torem et adversarium eiusque procuratorem. Si controversia ardua
sit, negotium vel ad S. C.. Consilii vel ad S. Congregalionem Epi-
scoporum et Regularium remittitur.

ἕ 6. ἡ De Poenz‘tentz'aria Apostolica.

525. Α Sacra poenitentiario absolutiones conceduntur a casibus
Romano Pontifici reservatis, dispensationes ab impedimentis matri-
monii occultis, vel etiam ab impedimentis notoriis si oratores pau-
peres, absolutiones ab irregularitatibus ex homicidio, et a simo-
niacis beneficiorum collationibus& Ceterum eertum est quod ea
quae decernuntur pro foro externo regulariter et de se valent
quoque pro foro interno, sed non xieeversa ². S. poenitentiariae
officium constituunt Maior poenitentiarius cardinalis, et Regens
quibus cooperantur Theologus, Datarius‚ Canonista, corrector, Sigil-
lator, ac nonnulli Seeretarii et §ertptores nee non Minores Poeni-
tentiarii‚ qui in tribus Romae Basilieis ad audiendas confessiones
eum certis facultatibus a Maiori Poenitentiario constituuntur.

AR'I‘ICULUS ll.
De Sacris Tribunalc'bus.
524. Ad Sacra 'tribunalia pertinent Rota Romana, Signatura iu-

stitiae, Signatura gratiae ac Camera Apostolica quaeque propriae

¹ Benedictus XIV Constit. Pastor bonus anni 1744. Cfr. Constit. In Aposto-

lica 1744.
³ Cfr. D. Tuom. Quodl. I, 123 SUAREZ De cens. 41.

 

 

