 

52 PARS 1. DE Pssnsoms

 

 

rescindi potest ¹. 2).Renunciatio tieri debet ex iusta causa. — Iu-
stae causae pro resignando Episcopatu sunt debilitas corporis, igno-
rantia, mala conscientia, irregularitas personae, malitia plebis ‚‚
grave scandalum, causa assumendi religionem ². Ad alias dignitates
resignandas minores causae requiruntur. 5) Requiritur consensus
interesse habentium3 4) ficri debet verbis specificis et expressis, et
in genere in scriptis ³. 5) Oportet ut accedat consensu-s superioris
legitimi ¹⁸.

85. Renunciationis effectus est resolutio iuris et tituli benefi-
cialis ut amplius fructus ex tali beneficio percipi non possint, nisi
admissa fuisset resignatio conditionalis. Fructus tempore renuncia-
tionis pendentes ad Ecclesiam devolvuntur vel ad successorem nisi
consuetudine aut pacto aliud sit constitutum ⁵.

84. Qui autem renunciationem accipere potest est Superior ba-
bens in renunciantem iurisdictionem 6; in genere renunciatio coram
superiore facienda est, qui potestatem habet conferendi et auferendi
beneficium seu iurisdictionem. Episcopus renunciationes conditiona-
les accipere non potest, nisi conditio permutationem contineat 7;
similiter renunciationes admittere cum reservatione pensionis aut
fructuum vel cum reservatione accessus, ifnyressns et reyressus solus
R. Pontifex potest ex plenitudine potestatis, nam renunciationes his
conditionibus factae iure prohibitae sunt ⁸. De caetero tales renun-
ciationes favent ambitiosam cupiditatem Clericorum‚ dant occasio-
nem captandae. mortis alienae, habent speciem haereditariae suc·
cessionis ideoque probibentur sub gravibus poenis simoniae confi· .

¹ ScuMALz. b. t. n. [ι. Ramrrsssr. b. t. n. 5.

² Cap. 10, h. t.

³ Gap. 5, b. t.

⁰· Cap. 4 et tin. ll. t.

⁸ RfflNFFENs'r. b. t. n. 152.

⁶ Arg. c. 4 et tin. b. t.

⁷ Cap. 5 de rei permut. C. un. eod. in 6. Clem. un. eod.

⁸ Canon plerique 8 quaest. 1, cap. un. benefic. Eccl. Trid. sess. 25, cap. 7 de gi*
reformat. Const. S. Pii V. sanctissimus Romani pontificis. ζ

ι ⁸³³* ,,,
..

