  

SUPPLE'MENTUM QUORUMDAM DOCUMENTORUM 325

cationem habere cum presbytero nisi intermediis personis, et tamen
cupiunt practicare in corde religionem. Quid eis insinuandum?
6. Neophytus ante tyrannum ducitur qui eum acriter increpat eo
quod religionem lesu Christi amplexus sit et addit se hac vice ei
condonare, at si euni videat pedem inferre in domum Saevi-dotum,
igni eum tradet. Christianus nihil respondet, at genibus procumbit
et gratias agit Praesidi eo quod ei indulserit. Aliter facere iuxta
usum regionis esset insolencia. Hoc silentium et haec gratiarum
actio possunt censeri tamquam apostasia ememor, et debemus ne
obligare christianos in similibus casibus ad loquendum et declaran-
dum tyranno quod ipse potest eis condonare, si velit, praetensum
crimen: sed quod ipsi continuabunt agere prout in praeterito?

Porro Sup. Univ. lnq. For. V, loco IV, die 22 decembris 1887,
respondendum mandavit:

Ad 1¹¹¹. In hisce casibus diligenter curandum, ut mulier infi-
delis instruatur et baptizetur et matrimonium rite contrahatur co-
ram Missionario, sin minus non ante concedatur dispensatio super
impedimento disparitatis cultus, cuni iustae suppetunt causae ad
dispensandum et mulier super necessaria libertate matrimonii in-
structa sit et uterque sponsus se libere consensuros spondeant, et
in tuto sint positae conditiones in matrimoniis disparis cultus ab
Apostolica Sede requisitae, eaeque praesertim quae iure naturali ac
divino prescribuntur.

Ad 2¹¹² Negatixe, nisi adhibitis opportunis investigationibus et
salva saltem in substantialibus Const. Benedicti xtv Dei Misera·
tione constet defuisse consensum, et si qua supersit difficultaS, re-
currendum ad Apostolicam Sedeni.

Ad 5¹²¹. Negative, nisi aliter constet de obitu mulieris iuxta
instructionem S. Officii quae transmittetur.

Ad 4¹¹¹. Affirmatixe, dummodo secundum matrimonium rite ce—
lebratum fuerit, neque aliud adsit impedimentum snper quod vi-
carius Apostolicus gaudeat facultate dispensandi, et partes hortan-
dae ut adeant Missionarios pro benedictione.

„ 1.- „7:72¹

