146 PAus 1. DE psasoms

 

TITULUS ΙΙ.

De iis qui vicariatum gerunt Romani Pontificis.

187. Qui vicariatum Romani Pontificis gerunt: alii habent pote-
statem supra episcopalem, alii potestatem quasi-episcopalem. Ad pri-
mos pertinent Pati-iarchae‚ l'rimates, Metropolitae, Legati Romani
pontificis, ad postremos Abbates pertinent ae Vicarii Apostolici. De—
origine historica horum graduum iurisdictionis in tractatu de iure
publico ecclesiastico iam actum est. Manet proinde ut de corum
potestate sicuti xigenti iure ea pollent breviter agatur. Sit igitur

CAPUT 1.
DE PATRIARCHIS AC PRIMATIBUS.

188. patriarchae maiores Constantinopolitanus, Alexandrinus,
Antiochenus et Hierosolymitanus in toto territorio patriarchali iuris-
dictionem ordinariam olim habebant in Archiepiscopos sibi subiecto&¹
haec. tamen iurisdictio hodie quiescit, cum patriarchales Ecclesiae
in manibus infidelium sint, solo nomine et titulo seu dignitate re-
manente in quatuor titularibus l’raclatis latini ritus. Antiquissima
vero patriarcharum iura ex parte retinent l’atriarchae catholici,
ritus orientalis. Ceteri Patriarchae minores, qui ex pontificis Ro-
mani indulgentia x‘el consuetudine nomen patriarchale obtinuerunt,
nullam specialem potestatem in iure communi habent ut Patriarcha
Venetus, Ulyssiponensis.

189. Patriarchis succedunt Primates, qui maioribus Metropolitis
praesidebant et in his potissimum iurisdictionem exercebant. 1) Con-
firmabant electiones lipiscoporum non exemptorum. 2) Audiebant
querelas contra Archiepiscopos. 5) Α sententia Archiepiscoporum
ad eos appellabatur ¹. 4) Supplebant eorum negligentiam in bene—

¹ Ex can. 9 et 17 Cone. chalced.

 

