LIBER 1. DE REBUS ECCLESIAE SPIPITUALIBUS 67

 

-aa—

 

eoynitione operaretur. Hinc in instruct. S. Congr. Fid. Prop. ad Sa-
cerdotes Tonkinenses an. 1756 ¹ data, haec prae oculis Missionariis
habenda proponuntur a Absolutio dari prorsus debet poenitenti rite
disposito. Et quamvis multi dentur casus, in quibus denegatio et
dilatio absolutionis medicamen sit opportunum et subinde necessa-
rium, atque adeo Sedes Apostolica adversus mollem et praeposteram
nonnullorum casuistarum in concedenda absolutione facilitatem in-
surrexit, tamen exceptis casibus in quibus fideles utpote non dispo-
siti absolvi non possunt, promiscua et passim adhibita cuiusque
peccati retentio, causa concipiendi maiorem adversus crimina hor-
rorem et adquirendi meliorem dispositionem ad beneficium absolu-
tionis obtinendum, non est profecto medicina, nec castigatio con·
grua umquam invitis poenitentibus adhibita ab Ecclesia, sed a solis
rigidis et imprudentibus confessariis contra omne fas usurpata et a
tribus Romanis Pontificibus proscripta n.

751. Negat-i xero absolutio debet iis omnibus, qui debita dispo-
sitione carent, quales sunt qai 'natta dant siyna doloris, qai odia
et inimicitias deponere, aat aliena, si poseant, restituere, aut pro-
ximam peccandi occasionem deserere, aat alio modo peccata dere-
linquere, et vitam in melias emendare nolant, aut qai publicam
scandatum dederant, nisi pablice satisfaciant, et seandalam tollant.
Rit. Quid vero de his qui in occasione peccandi versantur? Occa-
sionum peccandi duplex genus distinguitur, alia est enim occasio
proxima, altera remota. Proxima est illa in qua quis positus saepe
cadit, quod intelligendum est non absolate sed respective, ita ut
verbum saepe mensuretur a vicibus, quibus positus est in occasione.
Hinc qui singulis diebus positus est in occasione et cadit ter in
mense, non dicitur saepe cadere, attentis siquidem triginta vicibus,
quibus in occasione versatur, ter cadere, non est saepe cadere, e
contra qui semel in hebdomada positus est in occasione et cadit
ter in mense, dicitur saepe cadere, quia attentis quinque vicibus
quibus positus est in occasione, ter cadere est saepe cadere. Ex

¹ Collect. n. 971.

