  

ἰέὃ. PARS 1. DE PERSONIS

nunt eiusmodi curam atque administrationem n. 2) Benedict. XIV
confirmat decisionem S. Congr. Episcoporum et Regularium qua
dicitur quod Regulares parochi seu curati teneantur excipere et
adiuvare missionarios quos mittat Episcopus ante eius visitationem
ad populum docendum. 5) Confirmat decisionem Sacrae Congrega·
tionis EE. RR. qua declaratur posse Episcopum in Ecclesiis Regu-
larium sive parochialibus sive non, sacramentum confirmationis
administrare. 4) Enumerat Summus Pontifex quid visitet Episcopus
in Ecclesiis parochialibus Regularium i. e. altare in quo servatur
Eucharistiae, fontem baptismalem si adsit, pulpitum, sacrarium, ce-
meterium, turrim campanarum et omnia vasa sacra ac sacram su-
pellectilem. 5) Quoad l'arochi regularis personam non inquirit an
servet disciplinam regularem vel non, sed de eius vita et moribus
quoad officium parochiale, an servet residentiam etc. 6) Ad Epi-
scopum ac ad superiorum Regularcm pertinet curare etiam poenis
opportunis ut parochus regularis oilicia parochialia adimpleat: in
conflictu praevalet Episcopus. 7) ln parochianos inquirere pertinet
exclusixe ad Episcopum.

2⁹20. 1η parte ‘2⁶² Consliczttiom's dicitur quinam eximuntur a iuris-
dictione Episcoporum. Eximuntur l) Abbates nullius et quasi nul-
lius quoad monasteria et loca in quibus abbates vel regularium su-
periores iurisdictionen Episcopalem et temporalem in parochos et
parochianos exercent, salvis iuribus quae ex altera causa ad Epi-
scopos pertinent. 2) Excipiuntur monasteria quae curam animarum
exercent in quibus Superior Regularis et Generalis ordinariam et
principalem sedem habet: parochiae tamen ab eo dependentes subii-
ciuntur visitationi Episcoporum. Item in parochianos iurisdictionem
exercet Episcopus. [mo Episcopi consensus requiritur ut Superior
Regularis valeat deputare parochum Regularem aut Saecularem.
E contra Episcopus instare potest, implorata si opus sit etiam au·
ctoritate Apostolicae Sedis ut parochus seu curatus removeatur.
Declarat autem S. Pontifex quod monasteria in quibus Abbas Ge-
neralis seu Caput Ordinis sedem ordinariam habet, sunt vel quae
uti talia recognoscuntur ordinis constitutionibus vel inveterata con-

